## 一 关键字

C语言共有32个关键字：
```
# 数据类型关键字 12个
char, short, int, long, float, double
unsigned, signed, struct, union, enum, void

# 控制语句关键字 12个
if, else, switch, case, defaul
for, do, while, break, continue, got, return

# 存储类关键字 5个
auto, extern, register, static, const

# 其他 3个
sizeof, typedef, volatile
```

## 二 数据类型

#### 2.0 数据类型分类

在计算机中，数据需要存放在物理存储单元中，所以存储单元必须由有限的字节构成。使用不同范围的存储单元，能够有效的节省空间。  

所谓类型，就是对数据分配存储单元的安排，包括存储单元的长度（多少个字节）以及数据的存储形式，不同的类型分配不同的长度和存储形式。 

C语言运行数据类型（C99）：
- 基本类型
  - 整型
    - 基本整型 int
    - 短整型 short int
    - 长整型 long int
    - 双长整型 long long int
    - 字符型 char
    - 布尔型 bool
  - 浮点型
    - 单精度浮点型 float
    - 双精度浮点型 double
    - 复数浮点型：float_complex, double_comple, long long_comple
- 枚举类型 enum
- 空类型 void
- 派生类型
    - 指针类型 *
    - 数组类型 []
    - 结构体类型 struct
    - 共用体类型 union
    - 函数类型

基本类型和枚举类型都是数值，统称为算术类型（arithmetic type），算术类型和指针类型为纯量类型（scalar type），因为其变量的值是以数字来标识。  

数组类型和结构体类型统称为组合类型（aggregate type），共用体类型不属于组合类型，因为在同一时间内只有一个成员具有值。

#### 2.1 常量与变量
 
在计算机高级语言中，数据有两种表现形式：
- 常量：在程序运行中，值不能被改变的量
- 变量：在程序运行中，值能够被改变的量

#### 2.2 常量 

常量包括：
- 整型常量
- 实型常量
    - 十进制小数：由数字和小数点组成
    - 指数形式：如12.34e3，使用e与E代表以10为底的指数
- 字符常量  
    - 普通字符：如'a','Z','3','?' 
    - 转移字符：以\开头的字符，如"\n"代表换行
- 字符串常量：如"boy"
- 符号常量：使用#define定义，如：`#define PI 3.14`，注意没有分号

#### 2.3 变量

变量代表一个有名字的，具有特定属性的一个存储单元，用于存放数据。在程序运行期间，变量的值是可以改变的。  

变量必须先定义，后使用，在定义时需要指定变量的名字和类型。  

变量特点：
- 变量在编译时为其分配相应的内存空间
- 可以通过其名字和地址访问相应内存

## 三 标识符

在计算机高级语言中，用来对变量、符号常量名、函数、数组、类型等命名的有效字符序列统称为标识符（identifier）。 

在C语言中，标识符的命名遵循以下规范：
- 标识符不能是关键字
- 标识符只能由字母、数字、下划线组成
- 第一个字符必须为字母或下划线
- 标识符中字母区分大小写

## 四 常变量

C99允许使用常变量：
```c
const int a = 3;
```

常变量与常量的区别是：常变量具有变量的基本属性，即类型、存储单元、不允许改变值。但是常变量有名字，这样可以被别人引用，而常量没有名字。  

注意：符号常量也具有类似常变量的名字的特征，但是二者完全不同，#define是个预编译指令，符号常量本身只是一个字符串，预编译时进行字符替换，预编译完成后符号常量就被替换成了具体的值，所以符号常量没有被分配存储单元。而常量要占用存储单元。  

贴士：有了常变量以后，可以不再多使用符号常量。 

## 五 sizeof关键字

sizeof 用来获取数据占据的内存大小，注意：
- sizeof不是函数，所以不需要包含任何头文件，它的功能是计算一个数据类型的大小，单位为字节
- sizeof的返回值为size_t
- size_t类型在32位操作系统下是unsigned int，是一个无符号的整数

```c
#include <stdio.h>

int main(){

	int a;

    //sizeof得到指定值占用内存的大小，单位：字节
	int b = sizeof(a);
	printf("b = %d\n", b);

	size_t c = sizeof(a);
	printf("c = %u\n", c);//用无符号数的方式输出c的值

	return 0;
}
```