# 02-数据的存储

## 一 常量与变量

在计算机高级语言中，数据有两种表现形式：

- 常量：在程序运行中，值不能被改变的量
- 变量：在程序运行中，值能够被改变的量

常量包括：

- 整型常量：如 100，31，-467 等
- 实型常量：有两种形式
  - 十进制小数：由数字和小数点组成
  - 指数形式：如 12.34e3，使用 e 与 E 代表以 10 为底的指数
- 字符常量
  - 普通字符：如'a','Z','3','?'
  - 转移字符：以\开头的字符，如"\n"代表换行
- 字符串常量：如"boy"
- 符号常量：使用 `#define` 定义，如：`#define PI 3.14`，注意没有分号

变量代表一个有名字的，具有特定属性的一个存储单元，用于存放数据。在程序运行期间，变量的值是可以改变的。变量必须先定义，后使用，在定义时需要指定变量的名字和类型。变量特点：

- 变量在编译时为其分配相应的内存空间
- 可以通过其名字和地址访问相应内存

## 二 标识符与关键字

在计算机高级语言中，用来对变量、符号常量名、函数、数组、类型等命名的有效字符序列统称为标识符（identifier）。

在 C 语言中，标识符的命名遵循以下规范：

- 标识符不能是关键字
- 标识符只能由字母、数字、下划线组成
- 第一个字符必须为字母或下划线
- 标识符中字母区分大小写

关键字是 C 语言中已经作为特殊意义存在的单词，不能作为普通的标识符使用，C 语言共有 32 个关键字：

```txt
# 数据类型关键字 12个
char, short, int, long, float, double
unsigned, signed, struct, union, enum, void

# 控制语句关键字 12个
if, else, switch, case, defaul
for, do, while, break, continue, got, return

# 存储类关键字 5个
auto, extern, register, static, const

# 其他 3个
sizeof, typedef, volatile
```

## 三 常变量

C99 允许使用常变量：

```c
const int a = 3;
```

常变量与常量的区别是：常变量具有变量的基本属性，即类型、存储单元、不允许改变值。但是常变量有名字，这样可以被别人引用，而常量没有名字。

符号常量与常变量完全不同，`#define` 只是个预编译指令，在编译后，只是进行了替换了操作！其存在的目的仅仅是让含义更清晰、做到一改全改。由于只是替换，**符号常量没有被分配存储单元**，而**常量要占用存储单元**。

有了常变量以后，可以不再多使用符号常量。

## 四 数据在计算机中的物理存储形式

## 4.0 进制概念

对于任何一种进制—X 进制，就表示某一位置上的数运算时是逢 X 进一位。

**二进制**：只有 0 和 1 两种数据的组合形式，是计算机中的数据存储格式。

十进制转二进制方法：用十进制数除以 2，分别取余数和商数，商数为 0 的时候，将余数倒着数就是转化后的结果。

十进制小数转二进制方法：小数部分和 2 相乘，取整数，不足 1 取 0，每次相乘都是小数部分，顺序看取整后的数就是转化后的结果。

**八进制**：逢 8 进一，使用 0-7 这 8 个数字表示。

十进制转八进制：用十进制数除以 8，分别取余数和商数，商数为 0 的时候，将余数倒着数就是转化后的结果。

八进制转二进制：八进制的数和二进制数可以按位对应（八进制一位对应二进制三位）。

**十六进制**（Hexadecimal）：由 0-9，A-F 组成，字母不区分大小写。与 10 进制的对应关系是：0-9 对应 0-9，A-F 对应 10-15。十六进制一位对应二进制四位。

十进制转化十六进制的方法：用十进制数除以 16，分别取余数和商数，商数为 0 的时候，将余数倒着数就是转化后的结果。

### 4.1 C 语言中的进制

C 语言中进制的表示

- 十进制： 以正常数字 1-9 开头，如 123
- 八进制： 以数字 0 开头，如 0123
- 十六进制：以 0x 开头，如 0x123
- 二进制： C 语言不能直接书写二进制数

```c
 int a = 123;  //十进制方式赋值
 int b = 0123;  //八进制方式赋值， 以数字0开头
 int c = 0xABC; //十六进制方式赋值

 //如果在printf中输出一个十进制数那么用%d，八进制用%o，十六进制是%x
 printf("十进制：%d\n",a );
 printf("八进制：%o\n", b);
 printf("十六进制：%x\n", c);
```

### 4.2 字节与位

字节与位是不同的概念：

- **位（bit）**：一个二进制代表一个位，一个位只能使用 0 或者 1 两种状态，常用表示单位为 bit，如 1b=1 位，1Kb=1024 位
- **字节（Byte）**：字节是计算机最小存储单位，一个字节是 8 个二进制，即 8 位，如 1B=1Byte=8 位，1KB=1024Byte

当前的计算机系统使用的基本上是二进制系统，数据在计算机中主要是以补码的形式存储的。

### 4.3 计算机中的原码、反码、补码

现在我们知道字节才是计算机中真正的最小单元，有 8 位，那么一个正整数 1 ，负数 -1 在计算机中实际存储的形式为：

```txt
# 1
0000 0001

# -1，第一位是符号位，1表示负数
1000 0001
```

上述表示方式我们称之为 **原码**，即：最高位做为符号位，0 表示正,为 1 表示负，其它数值部分就是数值本身绝对值的二进制数。

原码存在一个问题：不利于计算，即当两个正数相减或不同符号数相加时，必须比较两个数哪个绝对值大。为了便于计算，还需要补码：

```txt
# 正数示例：十进制中的 1 在原码中的表示  正数的原码、反码、补码相同
原码：0000 0001
反码：0000 0001
补码：0000 0001

# 负数示例：十进制的 -15 在原码中的表示
原码：1000 1111
反码：1111 0000     # 负数的反码是：符号位不变，其他部分由原码取反（1 变 0,0 变 1）
补码：1111 0001     # 负数的补码是：符号位不变，其他部分由反码+1
```

反码（complement）只是用于计算的中间过渡使用，**数据在计算机中真实的存在形式并不是原码，而是补码**。

现在使用反码来进行计算：$9 + (-6)$：

```txt
# 相加后最高位溢出舍弃，剩余8位为：0000 0011，结果为 3
9   0000 1001
-6  1111 1010
结果 0000 0011
```

在计算机系统中，数值一律用补码来存储，主要原因是：

- 统一了零的编码
- 将符号位和其它位统一处理
- 将减法运算转变为加法运算
- 两个用补码表示的数相加时，如果最高位(符号位)有进位，则进位被舍弃

对于 0 来说，理论上也应该有+0 和-0，那么其原码、反码都会两种表现形式。但是+0 和-0 的补码形式如下：

```txt
+0补码： 0000 0000
-0补码： 1000 0000  # 由于只用8位描述，最高位1丢弃，变为0000 0000
```
