## 一 哈希表应用场景的引入

下列数据是0-100中任意的5个数据：`17, 31, 6, 42, 15`，现在要查询15是否在该数据中？  

首先我们肯定需要一个容器（一般是数组），将上述元素存储起来形成一个数组`arr=[17,31,6,42,15]`，接着对该数组进行查找，会有很多方法：
- 遍历数组，一一对比，其时间复杂度是O(n)
- 使用二分查找，但是二分查找的前提是有序的，还要对数组进行排序

能不能让时间复杂度立刻变为O(1)?
- 在录入上述5个数据时候，直接这样录入：arr[17]=true, arr[31]=true,arr[6]=true,依次类推
- 当要查找15是否在数据结构中，直接查看 arr[15]的值是否为true即可，这便是哈希的思想   

## 二 哈希表与散列函数  

> 散列函数：无论给该函数提供什么样的数据，都能返回一个数字，即将输入映射到了数字上。 
> 哈希表：也即散列表，利用数组来存取元素，这样就具备了数组随机存取特性，但是其存取时使用的key并不是数组索引，而是通过散列函数，维护了key与数组索引的映射

散列要求：
- 必须一致：第一次输入apple得到的是4，那么后面每次输入得到的都必须是4
- 不同输入必须映射到不同的数字上

这种使用散列函数和数组创建的数据结构叫做散列表，也即哈希表（hash table）。  

散列函数如何实现？即现在需要设计一个方案，让输入的字符串数据转换为数组下标：
- 计算机本身存在字符  编码方案，即用数字代替单词的字符

贴士：很多语言如Golang，其内部将哈希表的数组称为 Buckets（桶），其元素称为 Bucket。

## 三 哈希表的特性

- 优势：
  - 哈希表可以提供快速的插入-删除-查找操作
  - 无论多少数据，插入和删除都非常接近O(1)时间级
- 劣势：
  - 哈希表中的数据没有顺序，所以不能以一种固定的方式（如从小到大）遍历其中的元素
  - 一般哈希表的key是不允许重复的，即不能使用相同的key来保存不同的元素

## 四 一个基础散列函数的实现

### 4.1 散列函数实现设想一 数字相加

散列函数实现设想：每个字符都有对应的ASCII编码，将这些编码相加就能得到一个数字，即数组的索引下标：
```
# 英文单词 cats 即 对应 3 + 1 + 20 + 19 = 43
```
从上得出，当用户输入的key是 “cats”时，就去哈希表中查找索引为43的数据值即可。 

但是这里的问题是单词was、give等ASCII编码值之和也都是43，这就造成了重复！我们称之为碰撞。  

减少碰撞是散列函数考虑的重点。  

### 4.2 散列函数实现设想二 幂的连乘

在4.1的基础上，利用幂的连乘，可以让cats转换成的数字具备唯一性。  

幂的连乘：$7564 = 7*10^3 + 6*10^2 + 5*10^1 + 4*10^0$  

同理，单词字符串也可以这样做：$cats = 3*27^3 + 1*27^2 + 20*27^1 + 17*27^0 = 60337$  

该方式可以尽量保证转换后数字的唯一性，但是带来了新的问题，其生成的数字十分巨大，数组的下标不可能这么庞大，且造成了空间浪费。   

### 4.3 散列函数实现设想三 取余压缩

压缩方即将幂连乘得到的巨大整数压缩到可接受的数组下标范围，如10000。  

压缩的方式是对连乘得到的数进行取余，但是这时候又会再次遇到碰撞的情况，如47和57对10取余，其结果是一样的。  

上述实现的步骤即哈希化。虽然哈希化后实现了散列，但是也有碰撞的问题！

### 4.4 散列函数需要注意的实践问题

为了减少冲突，散列函数必然会越来越复杂，但是复杂的散列函数也带来的运算时间成本的增加，相应的降低了查找效率，这是得不偿失的。  

所以在设计散列函数时，要进可能保证：
- 运算简单，其计算时间不应该超过其他查找技术的比较时间
- 地址分布均匀


## 五 设计哈希函数的方法理论

### 5.1 直接地址法

直接地址法不需要散列函数，数据本身就可以作为key而存在。如记录各个年龄人口数，年龄直接可以作为key来使用：
```
key     value
0       500万
1       1500万
2       2400万
...     ...
100     200万
```

这是最基本的哈希表原理，该方式简单、均匀、无冲突，但是该用法适合于key的数目不多的情况下，否则数组会无线放大。

### 5.2 数字分析法

比如类似手机号这样的数据，都是以13*开头，中间四位表示归属地，最后四位才是真正的用户号，那么最后四个字分布均匀，作为散列地址是很好的选择，或者对这些数据做一些处理后再作为散列地址，比如反转、右环位移（1234改为4123）等，这样的做法类似4.1章节。 

### 5.3 平方取中法

假设关键字是1234，其平方为1522756，取其中间三维277，作为散列地址。平方取中法适合不知道关键字的分布，位数不大的情况。 

### 5.4 折叠法

将关键字从左到右分割成位数相等的即部分（最后一部分不足可以短些），然后将几个部分叠加求和，按照散列表表长，取后几位作为散列地址。  

如关键字：9876543210，散列表表长为三位，则可以分为四组987|654|321|0，叠加求和结果987+654+321+0=1962，最后三位962作为散列地址！但是这样可能不能保证均匀分布，可以从一端向另一端来回折叠后对其相加，如987和321反转，再与654、0相加，变成789+654+123+0=1566， 此时散列地址为566。  

折叠法事先不需要知道关键字的分布， 适合关键字位数较多的情况。

### 5.5 除留余数法

除留余数法是最常用的散列函数构造方式：
```
hash(key) = key mod p (p <= m)      # m为散列表表长，mod是取模
```

这里的取模可以是在折叠、平方取中后再取模。所以这里需要选择合适的p，p如果选得不好，容易产生碰撞！比如对于关键字12、24、35、48等选择12作为p的值，那么基本全部产生了碰撞，此时选择11则全部不会产生碰撞。  

> 经验： 若散列表表长为m，通常p为小于或等于表长（最好是极度接近m）的最小质数或不包含小于质因子的合数

### 5.6 随机数法

选择一个随机数， 取关键字的随机函数值为它的散列地址。 也就是`f(key)=random(key)`。 这里random是随机函数。 当关键字的长度不等时， 采用这个方法构造散列函数是比较合适的。  

### 5.7 总结

选择散列方式需要考虑的情况：
- 1.计算散列地址所需的时间。 
- 2.关键字的长度。 
- 3.散列表的大小。 
- 4.关键字的分布情况。 
- 5.记录查找的频率。
