# 01-C 语言概述

## 一 C 语言简介

1972 年，为了移植与开发`UNIX`操作系统，丹尼斯·里奇(Dennis Ritch)与肯·汤普逊（Ken Thompason，同时也是 Go 语言与 Unix 作者）在贝尔实验室设计开发了`C`语言（以汤普逊的 B 语言为基础）。

C 语言诞生于 1972 年，拥有多个标准：

```txt
K&R：诞生于1978年，定义在布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）和丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）著作的《C程序设计语言》中。
C89：诞生于1989年，是第一个C语言草案，由国际标准协会(ANSI)发布，也称为ANSI C。1990年，该标准也被国际标准化组织ISO接受，即国标ISP/IEC 9899。该版本几乎提供了C语言全部基础功能，是采用最广泛的版本之一。
C99：诞生于1999年，非常重要的版本，支持了国际化编程，解决了一些实际缺陷（64 位移植），提高了实用性（科学计算），并于2001年、2004年进行了两次技术修正。
C11：诞生于2011年，尚未获得全面性支持。
```

贴士：C99 和 C11 所扩充的特性主要用于编写大型复杂程序。

由于 C 语言简介精炼，描述能力强，生成的代码执行效率高，适用领域宽，同时又与 Unix 等操作系统有天然的紧密联系，因此得到了广泛应用。
C 语言所产生的代码运行速度与汇编语言编写的代码运行速度几乎一样，所以采用 C 语言作为系统开发语言，C 语言经常用于开发：操作系统，语言编译器，数据库，驱动等。

知名的 C 语言项目有：由 C 开的编程语言 PHP、高性能服务器 Nginx、高性能 NoSQL 数据库 Redis。

## 二 C 语言环境搭建

### 2.0 编译型语言

C 语言是一种编译型语言，即与解释型语言相对，需要使用编译系统进行编译，生成以所在计算平台的机器指令码表示的可执行性代码，然后才能在计算平台运行。编译型语言缩写的程序往往运行效率更高。

Python、JavaScript 等语言属于解释型语言，由解释系统对程序进行分析，有可能生成一些中间表示形式，但是不生成以所在计算平台的机器指令码表示的可执行性代码。程序的运行是以对层序或者中间结果进行解释的方式完成的，因此程序的运行效率低，但是开发速度较快。

### 2.1 gcc

目前几乎所有的编译器都支持 C89，常见的有：GCC，MS VC++ Visual Studio、MinGW 等，其中最常用的 C 语言编译器是 GNU 的 C/C++编译器 GCC。

Win 下，使用 [MinWG 环境](http://mingw-w64.org/doku.php/download)，至少安装 gcc-core、gcc-g++、binutils 和 MinGW runtime，并且需要将 MinGW 的 bin 子目录配置到 PATH 环境变量中。

Mac 下，直接下载安装开发工具 Xcode，会自动配置好 C 环境。

Linux 下，大多默认配置了 gcc 环境，安装 gcc 网址<http://gcc.gnu.org/install/>

安装完毕后使用 gcc 命令即可编译 C 语言代码了，查看 gcc 版本：

```txt
gcc -v
```

### 2.2 C 语言环境汇总

除了 gcc 外，C 语言经过多年发展，诞生了多种编译器。

Unix 自带了 C 语言的编译环境，命令为 `cc`，但是该环境没有跟上标准发展的脚步，已经退出了历史舞台，该命令在现代 Unix 中往往是其他编译器的别名。

Linux 尽量实现了 C 语言标准，也使用 `cc` 命令，但通常该命令式指向了 GNU C 编译器或 gcc，示例：

```txt
# 查看 cc 版本和内核
cc -v

# 编译C语言程序
cc main.c   # 大多系统内部指向了 gcc
```

GNU 编译器现在是包含很多语言的编译器合集，包括 C 的编译器 GCC。GCC 有很多版本以适应不同的硬件平台和操作系统，其调用命令如下：

```txt
gcc main.c

# 使用不同版本的gcc
gcc -std=c99 main.c
gcc -std=c1x main.c
gcc -std=c11 main.c
```

LLVM 是 cc 的另一个替代品，其编译器 Clang 是 Unix 分支 FreeBSD 的默认 C 编译器，当然他也使用 cc 别名。比如 Mac 电脑即默认使用该编译器。

C 编译器不是 Windows 软件包的一部分，需要下载类似 Cygwin 或者 MinGW 这样的 GCC 编译器。当然微软也拥有自己的一套标准：VC++。

## 三 HelloWorld

程序的实际创建阶段有：

- 1、创建源程序文件
- 2、编译生成可执行完恩建
- 3、运行可执行文件，测试程序
- 4、调试程序，修改错误

C 语言文件都是`.c`后缀名结束，创建`hello.c`文件：

```c++
#include <stdio.h>

int main(){

    printf("Hello, World! \n");

    return 0;
}
```

编译与运行：

```txt
cc hello.c          # 可以添加参数 -o hello 则会生成名为 hello 的二进制文件
./a.out             # win上生成的程序为 a.exe
```

贴士：

```txt
#include <stdio.h> 是预处理指令，引入 printf 函数所需要的系统库
引入系统库使用 #include <头文件名>，引入本地文件使用 #include "头文件名"

main 函数是入口函数，程序总是从 main 函数开始

\n 表示换行

每一句都必须带 ; 结束

C 语言的注释支持 // 和 /**/

return 的返回值用来让系统判断main() 函数是否正常结束，大多系统规定返回0表示程序正常结束，非0为异常结束。
```

## 四 C 程序执行过程

C 程序执行需要四个步骤：

- 1.预编译：对预处理指令进行预处理，比如将 HelloWorld 种的`include`部分内容读取出来代替改行文本，删除注释等，此时不检查语法。
- 2.编译：进行语法检查，将预处理后的文件编译为汇编文件
- 3.汇编：将汇编文件生成目标文件（二进制文件）
- 4.连接：把各种依赖库链接到目标文件，最后生成一个**可执行程序**（executive c）。连接工作由连接编辑程序完成（linkage editor）。

我们可以将上一节的 gcc 命令进行按照上述四个步骤详细执行：

```txt
# -o 表示指定生成的文件名
gcc -E hello.c -o hello.i       # 预编译
gcc -S hello.i -o hello.s       # 编译
gcc -c hello.s -o hello.o       # 汇编
gcc hello.o -o hello            # 链接
```

## 五 程序示例与调试

贴士：以下示例仅为演示，不需要书写。

### 5.1 示例一：生成质数表

```c
#include <stdio.h>

// 定义最大值常数100
#define MAX_N 100
// 定义包含50个元素的整型质数数组，质数个数
int prime_tab[MAX_N / 2], prime_n;
// 声明判断是否是质数函数
int is_prime(int a);

// 定义生成整型质数数组函数
void gen_primes(int max_n) {
    int i;
    prime_tab[0] = 2;
    prime_n = 1;
    for (i = 3; i < max_n; i+=2){
        if(is_prime(i)){
            prime_tab[prime_n++] = i;
        }
    }
}

// 判断是否是质数
int is_prime(int a){
    int i;
    for (i = 0; prime_tab[i] * prime_tab[i] <= a; i++){
        if(a % prime_tab[i] == 0){
            return 0;
        }
    }
    return 1;
}

int main(){
    int i;
    gen_primes(MAX_N);
    for (i = 0; i < prime_n; i++){
        printf("%d\n", prime_tab[i]);
    }
    return 0;
}
```

### 5.2 绘制等腰三角形

从键盘中读入一个整数 n([3,40])，以及两个字符 c1，c2，在中断屏幕上输出以 c1 为边框字符，c2 为填充字符的高为 n、底为 2n-1 的等腰三角形：

```c
#include <stdio.h>

// 定义一个绘制线条的函数
void draw_line(int st, int len, int c1, int c2)
{
    int i;
    for (i = 0; i < st - 1; i++)
    {
        putchar(' ');
    }
    putchar(c1);


    for (i = 1; i < len - 1; i++)
    {
        putchar(c2);
    }
    putchar(c1);

    putchar('\n');
}

// 定义一个可以绘制高度为hi的三角形
void triangle(int hi, int c1, int c2){
    int i, j;

    for (i = 0; i < hi - 1; i++)
    {
        putchar(' ');
    }
    putchar(c1);
    putchar('\n');

    for (i = 1; i < hi - 1; i++)
    {
        draw_line(hi - 1, i * 2 + 1, c1, c2);
    }

    for (j = 0; j < hi * 2 - 1; j++)
    {
        putchar(c1);
    }
    putchar('\n');
}

int main(){
    int h, c1, c2;
    scanf("%d %c %c", &h, &c1, &c2);
    if(h < 3 || h > 40){
        printf("The height must be between 3 and 40 \n");
        return 1;
    }

    triangle(h, c1, c2);
    return 0;
}
```

### 5.3 求平方根与库连接

一元二次方程 $ax^2 + bx + c = 0$ 有 2 个实根，求其根结果，并保存在 r1，r2 中：

```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main(){
    double a = 1, b = 6, c = 5, r1, r2;
    r1 = (-b + sqrt(b * b - 4 * a * c)) / (2 * a);
    r2 = (-b - sqrt(b * b - 4 * a * c)) / (2 * a);
    printf("r1:%f, r2:%f\n", r1, r2);
    return 0;
}
```

编译命令：`cc -o froot froot.c -lc -lm`。

lm 参数用于链接含有 sqrt 函数的标准库，在一些编译系统中可以省略。
