# 14-多文件开发

## 一 多文件开发在项目中的应用

### 1.1 传统开发

在一个 C 语言项目中拥有 main.c 与 test.c 两个文件，main 方法中使用到了 test.c 文件中的放，那么需要如下开发：

test.c 文件代码：

```c
#include <stdio.h>

int test() {
    printf("test...\n");
    return 0;
}
```

main.c 文件代码：

```c
#include <stdio.h>

// 无需引入test.c 需要先声明 test方法
int test();

int main() {
    printf("main...\n");
    test();
    return 0;
}
```

编译运行：

```txt
gcc -o main main.c test.c
```

### 1.2 头文件的引入

往往将函数的声明放在头文件中，其他地方使用该函数，只用引入该头文件即可。

新建 test.h 文件：

```c
int test();
```

main 文件修改为：

```c
#include <stdio.h>
#include "test.h"                       // 引入头文件即可，无需声明

int main() {
    printf("main...\n");
    test();
    return 0;
}
```

编译运行后结果与 1.1 中结果一致：

```txt
gcc -o main main.c test.c
```

### 1.3 避免多次引入

include 只是内容复制，如果多次 include 同一个文件，那么就会在预编译时就会在 main 中多次重复出现引入的声明！

贴士：编译命令加入-E 可以进行预编译：`gcc -o main main.c test.c -E`

为了避免出现上述情况需要进行条件编译：

- `ifdef`：如果已经定义该宏则编译，未定义则不编译
- `ifndef`：如果没有定义则编译 ifndef 中的代码

修改 1.1 中的 main 如下，作为示例：

```c
#include <stdio.h>
#include "test.h"

// #define TEST

int main() {

    #ifndef TEST
    printf("TEST not def\n");
    #endif

    printf("main...\n");
    test();
    return 0;
}
```

所以多次引入的决绝办法是改造头文件，test.h 的代码为：

```c
#ifndef TEST
#define TEST
int test();
#endif
```

复原 main.c1.1 中的代码后编译就不会出现多次引入情况了。

## 二 库文件

### 2.1 库文件是什么

库是一组预先编译好的函数集合，标准系统库文件一般存储在`/lin`和`/usr/lib`目录中，库文件的名字总是以 lib 开头。

默认情况下，C 语言链接器只搜索标准 C 语言库，还需要知道搜索哪些库文件。所以库文件按照标准都是以 lin 开头，并指定自己的类型以供链接器搜索。可以使用`ls /usr/lib`进行查看。

库文件类型有：

- 静态库：.a 文件，win 中是.LIB 文件，示例：
  - `gcc -o fred fred.c /usr/lib/libm.a`，编译 fred.c 时，还会搜索 lima 库
  - `gcc -o fred fred.c -lm`，和上述命令一致，lm 是 libm 的缩写，但是该命令如果发现有共享库，则会自动选择共享库
- 共享库：.so 文件，win 中是.DLL 文件

使用`-L`可以定义库的搜索路径：`gcc -o x11fred -L/usr/oepnwin/lib x11fred.c -1X11`，该命令用/usr/openwin/lib 目录中的 libX11 库版本来编译和链接程序 x11fred。

### 2.2 静态库

静态库（archive）是以.a 为结尾的目标文件，使用`ar`程序和`gcc -c`命令就可以创建。示例：

步骤一：分别创建 test1.c、test2.c 两个文件，代码如下：

```c
#include <stdio.h>

void test1(int arg) {
    printf("test1...\n");
}

// 贴士：test2与test1代码一致，不过拥有的是test2函数，这里只是演示多个文件被组装到静态库中
```

步骤二：创建调用文件：main.c

```c
void test1();

int main() {
    test1();
    return 0;
}

```

如果这时候需要运行，我们的以前的做法是：

```txt
gcc -c test1.c test2.c
gcc -c main.c
gcc -o main main.o test1.o
```

步骤三：不使用上述运行方式，制作为静态库

```txt
# 将 test1.o 和 test2.o 合并制作为一个静态库libtest.a
crv libtest.a test1.o test1.o

# 使用静态库
gcc -o main main.o libfoo.a
```

### 2.3 共享库

共享库的保存位置和静态位置一致(/usr/lib)，但是拥有不同的后缀名（.so）。共享库主要是为了解决静态库的一些缺点，如：同时运行多个程序，这些程序都使用同一个函数库的函数时，内存会有该函数的多份副本，程序文件自身也会存在多份同样副本。

当一个程序使用共享库时，会这样链接：程序本身不再包含函数代码，而是引用运行时可访问的共享代码。当编译好的程序被装载到内存中执行时，函数引用被解析并产生对共享库的调用，如果有必要，共享库才被加载到内存中。

这样做的好处是

- 系统可以只保留共享库的一份副本供许多应用程序同时使用，并且在磁盘上也仅保存一份
- 共享库的更新可以独立于依赖它的应用程序。

可以查看一个程序依赖哪些动态库：

```txt
ldd main
```
