## 一 C++简介

与C语言一样，C++也是在贝尔实验室诞生的，作者是Bjarne Stroustrup(本贾尼·斯特劳斯特卢普)。  

“C++”中的++来自于C语言中的递增运算符++，C++起初的名字是”c with class“，标明自己是C的扩展/超集，即任何有效的C程序都是有效的C++程序。  

C++可以使用已有的C程序库，也可以使用自己专属的库。  

C++继承了c语言高效，简洁，快速和可移植的传统。在C语言的基础上添加了面向对象编程和泛型编程的支持。  



## 二 HelloWorld

新建hello.cpp：
```c
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){	
	cout << "hello world" << endl;
	return EXIT_SUCCESS;
}
```
运行：
```
g++ hello.cpp
```

分析：
- `#include<iostream>;` 预编译指令，引入头文件iostream.
- `using namespace std;` 使用标准命名空间
- `cout << “hello world”<< endl;` 和printf功能一样，输出字符串”hello wrold”

c++头文件没有扩展名，有些c语言的头文件被转换为c++的头文件，这些文件被重新命名，丢掉了扩展名.h(使之成为c++风格头文件)，并在文件名称前面加上前缀c(表明来自c语言)。例如c++版本的math.h为cmath。  

由于C使用不同的扩展名来表示不同文件类型，因此用一些特殊的扩展名(如hpp或hxx)表示c++的头文件也是可以的，ANSI/IOS标准委员会也认为是可以的，但是关键问题是用哪个比较好，最后一致同意不适用任何扩展名。  

> using namespace std：
namespace是指标识符的各种可见范围。命名空间用关键字namespace 来定义。命名空间是C++的一种机制，用来把单个标识符下的大量有逻辑联系的程序实体组合到一起。此标识符作为此组群的名字。  

> cout 、endl 
cout是c++中的标准输出流，endl是输出换行并刷新缓冲区。

## 三 面向过程与面向对象

#### 3.1 面向过程

面向过程是一种以过程为中心的编程思想。  通过分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了。  

面向过程编程思想的核心：`功能分解，自顶向下，逐层细化`。  

面向过程编程语言存在的主要缺点是不符合人的思维习惯，而是要用计算机的思维方式去处理问题，而且面向过程编程语言重用性低，维护困难。

#### 3.2 面向对象

面向对象编程（Object-Oriented Programming）简称 OOP 技术，是开发计算机应用程序的一种新方法、新思想。过去的面向过程编程常常会导致所有的代码都包含在几个模块中，使程序难以阅读和维护。在做一些修改时常常牵一动百，使以后的开发和维护难以为继。而使用 OOP 技术，常常要使用许多代码模块，每个模块都只提供特定的功能，它们是彼此独立的，这样就增大了代码重用的几率，更加有利于软件的开发、维护和升级。  

在面向对象中，算法与数据结构被看做是一个整体，称作对象，现实世界中任何类的对象都具有一定的属性和操作，也总能用数据结构与算法两者合一地来描述，所以可以用下面的等式来定义对象和程序： 
```
对象 = 算法 + 数据结构
程序 = 对象 + 对象 + 对象 + ...
```

面向对象编程思想的核心：应对变化，提高复用。  

#### 3.3 面向对象三大特性

著名的面向对象三大特性：
- 封装：把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。
类将成员变量和成员函数封装在类的内部，根据需要设置访问权限，通过成员函数管理内部状态。
- 继承：继承所表达的是类之间相关的关系，这种关系使得对象可以继承另外一类对象的特征和能力。
继承的作用：避免公用代码的重复开发，减少代码和数据冗余。
- 多态：多态性可以简单地概括为“一个接口，多种方法”，字面意思为多种形态。程序在运行时才决定调用的函数，它是面向对象编程领域的核心概念。
